Laravel utiliza composer para manejar sus depencias

composer create-project --prefer-dist laravel/laravel mi-proyecto// con esto creamos un proyecto de laravel

php artisan serve //comando para iniciar el servidor de desarrollo de laravel
php artisan list //lista todos los comandos de artisan
php artisan make:controller -h // nos dice que hace el comando

CONFIGURATION
1.ir a la ruta donde esta el proyecto luego
php artisan app:name <name_App> sirve para poner el nombre a nuestra aplicacion
2.Configurar el timezone
  ir a config/app.php
  y en ese archivo en la linea 'timezon'=>'UTC' cambiamos utc por America/Guatemala
3. Configurar el idioma
   ir a config/app.php
   y en ese archivo en la linea 'locale'=>'en' cambiamos en por es
   luego en la carpeta resources/lang creamos una carpeta llamada es 
   bajamos los archivos de lenguaje español de git https://github.com/caouecs/Laravel-lang
   dentro de ese link de github en la carpeta src buscamos la carpeta es
   copiamos los cuatro archivos y los pegamos en nuestra carpeta es de nuestro proyecto

TEORIA HTTP
Es el protocolo de comunicacion que permite las tranferencias de informacion en la WWW.
http define una serie predefinida de metodos de peticion(verbos).

GET
Solicita una representacion dle recurso especificado.
POST
Envia los datos para que sean procesados por el recurso.
PUT/PATCH
Se utiliza para actualizar un recurso especificado
DELETE
Borra un recurso especificado

RUTAS
Para trabajar con las rutas nos vamos a 
routes/web.php //aca van las rutas de nuestro proyecto web

La sintaxis de una ruta en laravel es:

Route::<verbo_http>('/<nombre_ruta>',function(){
	return <cadena_o_view>;
});

La sintaxis de una ruta con parametros en laravel es:

Route::<verbo_http>('/<nombre_parametro>'/{<parametro>},function($parametro){
	return "<cadena_o_view>".$parametro;
});

Ejemplo

Route::get('/name/{name}/lastname/{lastname}',function($name,$lastname){
	return "Hola soy ".$name. " ".$lastname ;
});

para ingresar a esta ruta seria asi: http://localhost:8000/name/Eddy/lastname/Paz
una variacion es
Route::get('/name/{name}/lastname/{lastname?}',function($name,$lastname="apellido"){
	return "Hola soy ".$name. " ".$lastname ;
});
Lo anterior lo que hace es setear el apellido si no viene y con el signo ? indicamos que es opcional


CONTROLADORES
Podemos crear controladores de forma manual o utilizando artisan
Los controladores siempre deben tener un namespace para poder hacer referencia a ellos desde un router.
Por otro lado siempre deben extender de la clase Controller usando la la sentencia extends y use

Al llamar un metodos de un controlador desde un route se debe hacer de la siguiente manera
Route::get('prueba','PruebaController@prueba');
como primer argumento esta la ruta llamada prueba
y como segundo el nombre del controlador seguido de una arroba y el metodo que se quiere de ese controlador

Al llamar un metodo que requiere parametros de un controlador desde un route
Route::get('prueba/{name}','PruebaController@prueba');

TEORIA REST
Estilo arquitectonico para proporcionar estandares para sistemas informaticos que estan en la web.

RESTFULL
Endpoint que implementa rest

php artisan make:controller <name_controller> --resource//Crea controladores el --resource es opcional
Nota este controlador se crea en la carpeta Auth

Nota: las siguientes anotaciones de los controladores es acerca de como acceder a ellos si fueron creados con artisan.
Para acceder a todos los metodos de un controlador desde un route se utiliza la siguiente sintaxis
Route::resource('name_url','nameController');
Si quisieramos acceder desde un navegador a una funcion del controlador seria
http://ip/name_url/function
Route::resource('name_url','nameController.function')
 

VIEWS
resource/views
Se recomienda que por cada crud exista una carpeta dentro de views
Si vamos a lanzar una vista desde un controlador se hace de la siguiente manera
return view(name_carpeta.name_view);

Motor de plantillas BLADE
@yield('nombre_elemento') // contenidos variables dentro de html
@extends('nombre_o_ruta')//contenido que heredara la vista
@section('cualquier_elemento','parametros del elemento')//envia parametro(string) a un elemento ya sea heredado o propio
@section('nombre_elemento_declarado_con_yield')
contenido html
@endsection//nota esta seccion se diferencia del anterior que aca ira contenido mucho mas extenso y que el elemento
fue declarado con yield
@csrf//modulo de proteccion anti cross-site request forgery esto va inmediatamente despues de la etiqueta form

REQUESTS
https://laravel.com/docs/5.8/controllers#restful-localizing-resource-uris
Si el controlador fue creado con artisan nos provee de una plantilla con todos los metodos y en la siguiente tabla
se muestra la forma de enviarlos al controlador dependiendo de la accion que se desea hacer
Verb  URI Action  Route Name
GET /photos index photos.index
GET /photos/create  create  photos.create
POST  /photos store photos.store
GET /photos/{photo} show  photos.show
GET /photos/{photo}/edit  edit  photos.edit
PUT/PATCH /photos/{photo} update  photos.update
DELETE  /photos/{photo} destroy photos.destroy

Para una mejor visualizacion ir a la url mostrad en el inicio

ELOQUENT ORM
Object Relational Mapping
Es una tecnica de programacion para convertir datos utilizando un lenguaje de programacion orientado
a objetos y la utilizacion de una base de datos relacional como motor de persistencia.

Eloquent proporciona una implementacion de ActiveRecord bella y sencilla para trabajar con nuestra base de datos.

Cada tabla tiene un "Modelo" correspondiente que se utiliza para interactuar con esa tabla.

Los modelos le permiten consultar datos en sus tablas, asi como insertar nuevos registros en la misma. 

Modelo: Es la representacion de la informacion. La tarea principal es gestionar la informacion de la bbdd.

MODELOS
php artisan make:model Trainer --migration
Al utilizar la etiqueta --migration lo que hace basicamente es crear tablas sin utilizar directamente sql
en la carpeta database/migrations aparecen los archivos de migraciones y en especifico aparece uno 
donde podemos crear nuestra tabla es facil identificarlo por que el nombre que tiene contiene el nombre del modelo
Nota: dichas migraciones(sentencias sql) se van a ejecutar en la bbdd que tengamos configurada en el archivo
.env
DB_CONNECTION=mysql
DB_HOST=127.0.0.1
DB_PORT=3306
DB_DATABASE=laradex_development
DB_USERNAME=root
DB_PASSWORD=root

por ultimo ya que creamos los archivos de migraciones pero aun no hemos creado la bbdd 
entonces creamos la base de datos que tiene que tener el mismo nombre que le pusimos en el .env 
y luego colocamos 
php artisan migrate// este comando hara las migraciones a la bbdd


OPCIONAL(
Nota: puede dar error ya que laravel agrego el soporte para agregar emogis en la bbdd
entonces si utilizamos una version vieja de mysql debemos ir a la documentacion oficial para ver como se soluciona
en appserviceprovider.php
ponemos 
use Illuminate\Support\Facades\Schema;

y en el boot function
Schema::defaultStringLength(191);
)


Me quede en el video 17