Laravel utiliza composer para manejar sus depencias

composer create-project --prefer-dist laravel/laravel mi-proyecto// con esto creamos un proyecto de laravel

php artisan serve //comando para iniciar el servidor de desarrollo de laravel
php artisan list //lista todos los comandos de artisan
php artisan make:controller -h // nos dice que hace el comando

CONFIGURATION
1.ir a la ruta donde esta el proyecto luego
php artisan app:name <name_App> sirve para poner el nombre a nuestra aplicacion
2.Configurar el timezone
  ir a config/app.php
  y en ese archivo en la linea 'timezon'=>'UTC' cambiamos utc por America/Guatemala
3. Configurar el idioma
   ir a config/app.php
   y en ese archivo en la linea 'locale'=>'en' cambiamos en por es
   luego en la carpeta resources/lang creamos una carpeta llamada es 
   bajamos los archivos de lenguaje español de git https://github.com/caouecs/Laravel-lang
   dentro de ese link de github en la carpeta src buscamos la carpeta es
   copiamos los cuatro archivos y los pegamos en nuestra carpeta es de nuestro proyecto

TEORIA HTTP
Es el protocolo de comunicacion que permite las tranferencias de informacion en la WWW.
http define una serie predefinida de metodos de peticion(verbos).

GET
Solicita una representacion dle recurso especificado.
POST
Envia los datos para que sean procesados por el recurso.
PUT/PATCH
Se utiliza para actualizar un recurso especificado
DELETE
Borra un recurso especificado

RUTAS
Para trabajar con las rutas nos vamos a 
routes/web.php //aca van las rutas de nuestro proyecto web

La sintaxis de una ruta en laravel es:

Route::<verbo_http>('/<nombre_ruta>',function(){
	return <cadena_o_view>;
});

La sintaxis de una ruta con parametros en laravel es:

Route::<verbo_http>('/<nombre_parametro>'/{<parametro>},function($parametro){
	return "<cadena_o_view>".$parametro;
});

Ejemplo

Route::get('/name/{name}/lastname/{lastname}',function($name,$lastname){
	return "Hola soy ".$name. " ".$lastname ;
});

para ingresar a esta ruta seria asi: http://localhost:8000/name/Eddy/lastname/Paz
una variacion es
Route::get('/name/{name}/lastname/{lastname?}',function($name,$lastname="apellido"){
	return "Hola soy ".$name. " ".$lastname ;
});
Lo anterior lo que hace es setear el apellido si no viene y con el signo ? indicamos que es opcional


CONTROLADORES
Podemos crear controladores de forma manual o utilizando artisan
Los controladores siempre deben tener un namespace para poder hacer referencia a ellos desde un router.
Por otro lado siempre deben extender de la clase Controller usando la la sentencia extends y use

Al llamar un metodos de un controlador desde un route se debe hacer de la siguiente manera
Route::get('prueba','PruebaController@prueba');
como primer argumento esta la ruta llamada prueba
y como segundo el nombre del controlador seguido de una arroba y el metodo que se quiere de ese controlador

Al llamar un metodo que requiere parametros de un controlador desde un route
Route::get('prueba/{name}','PruebaController@prueba');

TEORIA REST
Estilo arquitectonico para proporcionar estandares para sistemas informaticos que estan en la web.

RESTFULL
Endpoint que implementa rest

php artisan make:controller <name_controller> --resource//Crea controladores el --resource es opcional
Nota este controlador se crea en la carpeta Auth

Nota: las siguientes anotaciones de los controladores es acerca de como acceder a ellos si fueron creados con artisan.
Para acceder a todos los metodos de un controlador desde un route se utiliza la siguiente sintaxis
Route::resource('name_url','nameController');
Si quisieramos acceder desde un navegador a una funcion del controlador seria
http://ip/name_url/function
Route::resource('name_url','nameController.function')
 

VIEWS
resource/views
Se recomienda que por cada crud exista una carpeta dentro de views
Si vamos a lanzar una vista desde un controlador se hace de la siguiente manera
return view(name_carpeta.name_view);
toca el video 12
